---
title: "[WEB] CSS"

categories:
  -  Web
tags:
  - [Web, CSS]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2020-02-05
last_modified_at: 2020-02-05
---

**CSS 선언 방법**

```
span { color : red; }
```

- span : selector
- color: property
- red : value

**style을 HTML페이지에 적용하는 3가지 방법**

**1\. inline**

HTML태그 안에다 적용한다.

```
<p style="color:red">
```

**2\. internal**

style 태그로 지정한다. 구조와 스타일이 섞이게 되므로 유지보수가 어렵다. 하지만 별도의 CSS파일을 관리하지 않아도 되고, 서버에 CSS파일을 부르기 위한 별도의 요청이 필요하지 않다.

```
<head>
	<style>
    	p {
        	font-size:2em;
           	 color:red;
            }
	</style>
</head>
<body>
	<div>
    		<p>...</p>
        </div>
</body>
```

**3\. external**

외부파일 .css로 지정하는 방식이다. CSS 코드가 짧지 않으면 이 방법이 가장 이상적이다. 여러 개의 CSS파일로 분리하고 이를 합쳐서 사용하기도 한다. inernal코드와 같은 css코드를 구현하고, style.css와 같은 별도의 파일을 만든다. 이후 아래처럼 link 태그로 추가한다

```
<html>
	<head>
		<link rel="stylesheet"href="style.css">
	</head>
	<body>
		<div>
			<p>
				<ul>
					<li></li>
				</ul>
			</p>
		</div>
	</body>
</html>
```

lnline은 별도의 우선순위를 갖지만, internal과 external의 우선순위는 동등하다. 따라서 겹치는 선언이 있을 경우 나중에 선언된 속성이 반영된다.

**상속과 우선순위 결정**

**상속**

상위에 설정된 스타일을 하위에서 상속받아쓴다. 재사용측면에서 굉장히 효율적이다

**Cascading**

CSS는 여러가지 스타일정보를 기반으로 최종적으로 "경쟁"에 의해서 적절한 스타일이 반영된다

\-> 똑같은 속성을 파일이나 linine에서 중복되어 정의했거나 다른 selector를 사용했지만 사실상 같은 노드를 가르키는 경우가 있다. 이때, 일정한 기준에 따라서 어떤 정의에 따를 것이냐를 결정하는 것을 경쟁이라 표현한다.

**선언 방식에 따른 차이**

inline > internal = external 순으로 적용되며 같은 selector라면 나중에 선언한 것이 반영된다.

이때, selector의 표현이 구체적인 것이 있다면 먼저 적용된다.

- body > span (O)
- span (X)

```
#a{
	color:red;
    }


.b{
	color:blue;
    }


div{
	color:green;
    }
```

위 코드에서 id, class, 엘리먼트 순으로 우선순위를 가진다.

**CSS selector**

HTML 요소를 tag, id, html 속성 등을 통해 쉽게 찾아주는 방법이다.

**tag로 지정하기**

```
<style>
	span{
		color:red;
	}
</style>
```

**id로 지정하기**

```
<style>
	#spantag{
		color:red;
	}
</style>

<body>
	<span id="spantag">...</span>
</body>
```

**class로 지정하기**

```
<style>
	.spanClass{
		color:red;
	}
</style>

<body>
	<span class="spanClass">...</span>
</body>
```

**CSS Selector의 활용**

```
#myid{color:red}
div.myclass{color:red}
```

id, class 요소 선택자와 함께 사용

```
h1, span, div {color:red}
h1, span, div#id {color:red}
h1.span, div.classname {color:red}
```

그룹 선택가능

```
#id span {color:red}

#id > span {color:red}

<div id="id">
	<div>
		<span></span>
	</div>
	<span></span>
</div>
```

- 요소 선택(공백): 자손요소  
  모든 span 에 red가 적용된다
- 자식 선택( > ): 자식은 바로 하위 엘리먼트를 가르킴  
  id 바로 하위의 span만 red가 적용된다.

nth-child, nth-of-type

- nth-child(n) : 부모 엘리먼트의 모든 자식 중 n번째
- nth-of-type(n) : 부모 엘리먼트의 특정 자식 태그 요소들 중 n번째

**CSS 기본 Style 변경**

**font 색상**

- color : red;
- color : rgb(255,0,0,0.5)
- color : #ff0000

**font 사이즈**

- font-size : 16px;
- font-size : 1em;

**배경색**

- background-color : #ff0;

**글씨체/글꼴**

- font-family : "Gulim";
- font-family : monospace;

**Element가 배치되는 방법 (CSS layout)**

엘리먼트가 화면에 배치하는 것을 layout 작업이라고 하고, rendering 과정이라고도 한다.

기본 엘리먼트는 위에서 아래로 배치되는 것이 기본이지만 다양하게 표현 가능하다.

엘리먼트의 크기는 부모의 크기가 기본이다.

#### **Display - block**

display 속성이 block 이거나 inline-block 인 경우 그 엘리먼트는 벽돌을 쌓은 블록을 가지고 쌓인다.

이렇게 구현한 코드는 화면의 위에서 아래로 쌓인다. 높이를 지정할 수 있다.

```
<div>block1</div>
<p>block2</p>
<div>block3</p>
```

#### **Display - inline**

우측 아래로 빈자리를 차지하며 흐른다. inline 속성의 엘리먼트는 높이와 넓이를 지정해도 반영되지 않는다.

#### **Position 속성**

엘리먼트가 순서대로 위아래 또는 좌우로 흐르면서 쌓이기만 하면 다양한 배치가 어렵다.

position 속성을 사용하면 상대적/절대적으로 어떤 위치에 엘리먼트를 배치하는 것이 수월하다.

- 특별한 배치를 할 수 있다. 기본 속성은 static으로 순서대로 배치된다.
- absolute는 기준점에 따라서 특별한 위치에 위한다. top/left/right/bottom 으로 설정한다. 기준점을 상위 엘리먼트로 단계적으로 찾아가는데 static이 아닌 position이 기준점이다.
- relative는 원래 자신이 위치해야 할 곳을 기준으로 이동한다. top/left/right/bottom으로 설정한다.
- fixed는 viewpoint 좌측, 맨위를 기준으로 동작한다.

#### **margin**

margin 으로 배치가 달라질 수 있다. margin은 상하좌우 엘리먼트와 본인간의 간격이다. 따라서 그 간격만큼 위치가 달라진다.

#### **float**

원래 flow에서 벗어날 수 있고 떠다닐 수 있다. float는 일반적인 배치를 벗어나 특별한 배치이다. 따라서 block 엘리먼트가 float 엘리먼트를 의식하지 못하고 중첩되서 배치된다.

#### **box-model**

블록엘리먼트의 경우 box의 크기와 간격에 대한 속성으로 배치를 추가 결정한다.

margin, padding, border, outline 으로 생성되는 것이다.

#### **box-sizing과 padding** 

padding 속성을 늘리면 엘리먼트의 크기가 달라질 수 있는데 box-sizing 속성으로 이를 컨트롤 할 수 있다.

box-sizing 속성을 border-box로 설정하면 엘리먼트의 크기를 고정하면서 padding 만 늘릴 수 있다.

### **layout 구현 방법**

- 전체 레이아웃은 float를 잘 사용해서 2단, 3단 컬럼 배치를 구현한다. 최근에는 css-grid, flex 속성 등 레이아웃을 위한 속성을 사용하기 시작했다.
- 특별한 위치에 배치하기 위해서는 position absolute를 사용하고, 기준점을 relative로 설정한다.
- 네비게이션과 같은 엘리먼트는 block 엘리먼트를 inline-block으로 변경해서 가로로 배치하기도 한다.
- 엘리먼트안의 텍스트의 간격과 다른 엘리먼트 간의 간격은 padding 과 margin 속성을 활용한다.

---
