---
title:  "[JAVA] JAVA 환경 설정" 

categories:
  -  Java
tags:
  - [JAVA, ]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2020-12-19
last_modified_at: 2020-12-19
---

군대에서 격오지에서 상황병 근무를 서면서 컴퓨터를 뒤져보니 우연히 JAVA 가 깔려있던 것을 찾아냈다. 그때 처음으로 JAVA 문법 책을 샀고 메모장을 켜서 코딩하다가 대대에 와서 싸지방에서 제대로 한번 해봤다. 사실 상황병 컴퓨터는 인터넷 연결도 안되있어서 에러 검색도 못하고 뭐 제대로된거 하나 할 수 없었다 ㅋㅋ

 JAVA를 시작할 때, 환경설정부터 삐걱거렸던 경험이 있기에 개발 환경 구축하기 까지 한번 써보려한다. 

---

1\. Oracle 에서 JDK 를 다운받는다. 

2\. JAVA 환경 변수를 설정한다. 

 2-1. 제어판 -> 시스템 및 보안 -> 시스템 -> 고급 시스템 설정 -> 환경 변수

[##_Image|kage@se2Q6/btqQIaet74E/TJXf712y39u4ZvIzkeLXKK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":475,"originHeight":531,"style":"alignCenter","mobileStyle":"widthContent"}_##]

2-2 JDK 파일의 위치를 복사한다. 

 본인의 경우는 C:\\Program Files\\Java\\jdk-11.0.9 이다.

2-3 시스템 변수에 JAVA\_HOME 경로를 새로 추가한다. 

[##_Image|kage@bVvZo4/btqQJDUJwSA/tMvxj9hBbUzLuhO3HXjEIK/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":620,"originHeight":583,"style":"alignCenter","mobileStyle":"widthContent","width":531,"height":null}_##][##_Image|kage@cscCDp/btqQLkHbp8O/f5s4urjSY5K6VyAeLWNYKk/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":657,"originHeight":168,"style":"alignCenter","mobileStyle":"widthContent"}_##]

2-4 시스템 변수에 "Path" 에 새로운 JAVA 경로를 추가한다. "Path" 를 더블 클릭 후 "%JAVA\_HOME%\\bin" 을 추가한다. "C:\\Program Files\\Java\\jdk-11.0.9\\bin" 을 추가하는 것과 동일하다.

[##_Image|kage@27Fmf/btqQLkHbrto/MKowKX4KeJZDAL7qifO3y1/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":527,"originHeight":500,"style":"alignCenter","mobileStyle":"widthContent"}_##]

2-5 cmd 실행 후 java, javac를 입력해본다. 둘다 정상적으로 작동하는 것을 볼 수 있다.

[##_Image|kage@dsl52H/btqQPyx9yMF/P5Ov7l2P6EWHlUiuJWDne0/img.png|CDM|1.3|{"originWidth":551,"originHeight":407,"style":"alignCenter","mobileStyle":"widthContent"}_##]

\* 본인은 이 여기서 javac를 했을 때, 

\['javac'은(는) 내부 또는 외부 명령, 실행할 수 있는 프로그램, 또는 배치 파일이 아닙니다.\]

라는 에러가 계속해서 떴다. 가장 먼저 환경 변수의 오타를 제일 먼저 확인하고 cmd를 껐다 켜야 한다. 

cmd를 껐다 키거나 재부팅하지 않으면 환경 변수를 변경하더라도 적용되지 않아 같은 에러만 뜨는 것을 확인할 수 있었다.
